Translator: MaYoMo com
Reviewer: Christina Bozhidarova
Поканиха ме да дойда тук и да говоря за творчество.
Имам само 15 минути и виждам, че вече броят.
За 15 минути мога да засегна само един по-скоро помощен клон от творчеството,
който наричам креативност.
Креативността е начинът, по който се справяме с творчеството.
Ако творчеството понякога е малко трудно за схващане, или дори безсмислено,
то креативността винаги е значима.
Вижте, например, в тази картина.
Творчеството е поставило това куче в тази картина,
а креативността ни кара да виждаме пиле върху задницата му.
Като се замислите, креативността има много общо и с причинността.
Знаете ли, когато бях тийнейджър, бях творец.
Просто правех неща.
После станах възрастен, вече бях наясно кой съм
и се опитвах да поддържам онази персона... станах креативен.
Едва щом всъщност написах книга и направих една ретроспективна изложба, можах точно да проследя...
като че ли всички най-налудничави неща, които съм правил - цялото ми пиене, всичките ми купони...
са следвали една права линия, която ме води дотам,
всъщност да говоря пред вас в момента.
Макар че всъщност, знаете ли,
причината да говоря пред вас сега е, че съм роден в Бразилия.
Ако бях роден в Монтерей, вероятно щях да съм в Бразилия.
Роден съм в Бразилия и израснах през 70-те,
в климат на политическа нищета,
и бях принуден да се науча да комуникирам по един много специфичен начин...
на един вид семиотичен черен пазар.
Не можеше да кажеш онова, което искаш да кажеш -
трябваше да изобретяваш начини да го правиш.
Човек не се доверяваше много на информацията.
Така стигам до друга стъпка от това защо съм тук днес -
защото наистина харесвах всякакъв вид медии.
Бях пристрастен към медиите, и в крайна сметка се захванах с реклама.
Първата ми работа в Бразилия
беше да развия начин да подобря четивността на билбордовете
въз основа на скоростта, ъгъла на приближаване и текстовите блокове.
Това всъщност беше едно много добро проучване,
което ми спечели работа в една рекламна агенция.
Те също решиха, че трябва да...
да ми дадат една много грозна плексигласова купа за това.
И друга точка... защо съм тук...
е, че в деня, когато отидох да си прибера плексигласовата купа,
наех смокинг за пръв път в живота си,
взех това нещо... нямах никакви приятели.
На излизане трябваше да разтървавам хора при една схватка.
Единият удряше другия с месингов бокс.
Бяха в смокинги и се биеха. Много грозно.
И също... хората в рекламата го правят постоянно... (Смях)...
и аз... е, като се върнах, бях на път обратно към колата си,
типът, когото удариха, реши да сграбчи пистолет...
не знам защо имаше пистолет...
и да стреля по първия човек, за когото реши, че го е нападнал.
Първият човек носеше черна вратовръзка, смокинг. Бях аз.
За щастие, не беше фатално, както виждате.
За още по-голям късмет човекът таза, че съжалява,
и му поисках подкуп за компенсация, за да не повдигна обвинения.
И така... с тези пари платих един билет, за да дойда в Съединените щати през 1983-та
и това е много... основната причина да говоря пред вас тук днес.
Защото стреляха по мен. (Смях)(Аплодисменти)
Е, като започнах да върша своята работа, реших, че не трябва да се занимавам с изображения.
разбирате ли, станах... възприех един много иконоборчески подход.
Защото, когато реших да се захвана с реклама, исках да правя...
исках да рисувам с бояджийски пистолет голи хора върху лед, за реклами на уиски,
това всъщност исках да правя.
Но... не ми позволиха да го правя, така че аз просто...
разбирате ли, позволяваха ми само да правя други неща.
Но не бях по продажбата на уиски - бях по продажбата на лед.
Първите творби всъщност бяха обекти.
Беше някаква смес от открит обект, продуктов дизайн и реклама.
И ги наричах реликви.
За пръв път бяха изложени в галерия "Стъкс" през 1983-та.
Това е клоунският череп.
Той е останка от лице на... една много еволюирала раса от артисти.
Живели в Бразилия, много отдавна. (Смях)
Това е джойстикът "Ашанти".
За съжаление, вече е отживял, защото беше проектиран за платформата "Атари".
Сега се разработва "Плейстейшън ІІ", може би ще го донеса за следващия ТЕД.
Клатещият се подиум.
Това е предколумбовата кафеварка.
Всъщност, идеята излезе от един спор, който водих в "Старбъкс",
при който настоявах, че не пия колумбийско кафе,
а кафето всъщност е предколумбово.
Масата бонсай.
Цялата "Енциклопедия Британика", подвързана в един-единствен том, за пътни цели.
И половинката надгробен камък, за хората, които още не са мъртви.
Исках да отнеса това в царството на образите
и реших да направя неща, които имат същите конфликти с идентичността.
Затова реших да работя с облаци.
Защото облаците могат да значат, каквото си поискаш.
Но сега исках да работя по много нискотехнологичен начин,
така че нещо, което би означавало едновременно
валмо памук, облак и сключените за молитва ръце на Дюрер...
макар че това прилича много повече на сключените за молитва ръце на Мики Маус.
Но все пак бях, разбирате ли... това е облак-котенце.
Наричат се Еквиваленти, по името на творбата на Алфред Щиглиц.
"Охлювът".
Но все още работех със скулптура
и наистина се опитвах да постигна все по-голяма и по-голяма плоскост.
"Чайникът".
Имах възможност да отида във Флоренция, през... мисля, че беше през 94-та,
и видях "Райската врата" на Гилберти.
Той е направил нещо много съобразително.
Събрал е две различни медии от различни времеви периоди.
Първо е взел вековен начин за изработката, а именно релеф,
и го е работил с триточкова перспектива, която била чисто нова технология по онова време.
И има страхотна мощност.
Окото ти не знае кое ниво да чете.
И си хванат в капан в този вид изображение.
Затова реших да направя едни много прости интерпретации,
които отначало се възприемат като линейна рисунка.
Разбирате ли, нещо, което е много... а после го направих с жица.
Идеята беше да... защото всички пренебрегват бялото... като рисунки с молив, разбирате ли?
Гледат го и... а, рисунка с молив.
Тогава поглеждаш втори път и виждаш, че всъщност е нещо, което е съществувало във времето.
Имало е физичност,
и започваш да се задълбочаваш все повече и повече в един вид разказ,
който върви по този начин, към образа. Това е "Маймунка с Лейка".
"Отмора".
"Фиатен лукс".
И по същия начин историята на изображението
е еволюирала от линейни рисунки към рисунки със светлосянка.
Исках да се занимавам с други субекти.
Започнах да се премествам в царството на пейзажа,
нещо, което е почти картина на нищо.
Направих тези картини, наречени "Картини от нишка",
и ги нарекох според броя ярдове, които съм използвал за изображението на всяка картина.
Те винаги в крайна сметка се оказват снимка,
или, в този случай - повече като офорт.
А това е фар.
Това е "6500 ярда", по Коро. "9000 ярда", по Герхард Рихтер.
И не знам колко ярда, по Джон Констабъл.
Като тръгнах от линии, реших да се захвана с идеята за точки,
което е по-подобно на типа изображение, което откриваме в самите фотографии.
Бях се запознал с група деца на карибския остров Сейнт Китс
и работех и играех с тях.
Получих някои снимки от тях.
При пристигането си в Ню Йорк реших...
те бяха деца на работници в захарна плантация.
И чрез манипулации на захар върху черна хартия направих техни портрети.
Това са... (Аплодисменти)...
Благодаря. Това е "Валентина, най-Бързата".
Беше просто името на детето,
с малкото нещо, което научаваш за някого, когато се срещате много за кратко.
"Валисия."
"Хасинта."
Но все пак беше въведен друг слой изображение.
Защото правех това, докато правех тези картини,
осъзнах, че бих могъл да добавя още нещо,
опитвах се да направя субект...
нещо, което да се намеси в темите,
затова шоколадът е много добър, защото има...
носи в ума идеи, преминаващи от скатология до романтика.
Затова реших да направя тези картини
и те бяха много големи, така че трябваше да се отдалечиш, за да можеш да ги виждаш.
Наричат се Картини от шоколад.
Фройд вероятно би могъл да обясни шоколада по-добре от мен. Той беше първият субект.
Също и Джаксън Полок.
Картините на тълпи са особено интересни,
защото, разбирате ли, прибягваш към онова...
опитваш се да прецениш прага с нещо, което можеш да определиш много лесно,
като едно лице, става просто една текстура.
"Папараци".
Използвах праха в музея "Уитни", за да изобразя някои предмети от тяхната колекция.
И избрах минималистични експонати, защото те са свързани със специфичност.
Това се изобразява с най-неспецифичния материал,
а именно самият прах.
Разбирате ли, имате частиците от кожата на всеки един посетител на музея.
Ако направят ДНК скенер на това, ще излезе страхотен списък за изпращане по пощата.
Това е Ричард Сера.
Купих компютър, и ми казаха, че в него има милиони цветове.
Първият отговор на един художник на това е - кой ги е броил? Разбирате ли?
И осъзнах, че никога не съм работил с цвят,
защото ми беше трудно да контролирам идеята за отделни цветове.
Но най-вече приложени към числова структура,
тогава може да се чувстваш по-удобно.
Първият път, когато работих с цветове, беше, като направих тези мозайки от мостри на "Пантон".
В крайна сметка се оказват много големи картини,
и ги фотографирам с една много голяма камера...
камера осем на десет.
Виждате повърхността на всяка една мостра...
като в тази картина на Чък Клоуз.
И трябва да отидеш много далеч, за да може да я видиш.
Също и отпратката към използваните от Герхард Рихтер цветни графики...
също и идеята за навлизане в друга област на изображение, много обичайна за нас днес,
която е битмапът.
В крайна сметка стесних субекта до купи сено на Моне.
Това е нещо, което правех като шега...
разбирате ли, правех... същото като... "Спирален вълнолом" на Робърт Смитсън,
а после оставям следи, като че ли е правено на маса.
Опитвах се да докажа, че той не е правил онова нещо в Соленото езеро.
Но после, само като правех моделите, се опитвах да изследвам връзката
между модела и оригинала.
И чувствах, че ще трябва наистина да отида там и сам да направя някои наземни творби.
Избирам много прости линейни рисунки - някак глупаво изглеждащи.
И в същото време правех едни много големи конструкции,
отдалечени на 150 метра.
Сега правех много малки, които биха били като...
но под същата светлина, и ги показвах заедно,
така че зрителят да трябва наистина да прецени коя гледа.
Не се интересувах от много големите неща, или от малките неща.
Интересуваха ме повече нещата помежду,
разбирате ли, защото там може да се остави огромен обсег за двусмисленост.
Това е като, вижте... размерът на човек ей там.
Това е тръба.
Закачалка.
А това е друго, което направих... нали знаете, работа...
всеки обича да гледа как някой рисува,
но не много хора имат шанс да гледат някой да рисува в...
много хора едновременно, за доказателство на една-единствена рисунка.
И обичам тази творба,
защото правих тези анимационни облаци над Манхатън в период от два месеца.
Беше чудесно, защото имах интерес... ранен интерес... към театъра,
който е свързан с това нещо.
В театъра героят и актьорът са на едно и също място
и се опитват да се договорят един с друг пред публика.
А в това има нещо като...
нещо, което прилича на облак, и в същото време е облак.
Така че те са като съвършени актьори.
Интересът ми към актьорската игра, особено лошата актьорска игра, е отдавнашен.
Всъщност, веднъж платих към 60 долара,
за да видя един много велик актьор да прави версия на крал Лир,
и се почувствах наистина ограбен, защото щом актьорът започна да е крал Лир,
спря да бъде великият актьор, когото бях платил пари да видя.
От друга страна - знаете ли, май платих към три долара...
и отидох в един склад в Куинс
да гледам версия на "Отело" на една аматьорска група.
И беше доста смайващо, защото разбирате ли, човекът...
казваше се Джоуи Грималди...
той олицетворяваше мавърския генерал...
разбирате ли, през първите три минути той наистина беше онзи генерал,
а после отново стана водопроводчик, работеше като водопроводчик, така че...
водопроводчик, генерал, водопроводчик, генерал...
и така за три долара видях две трагедии на цената на една.
Вижте, мисля, че всъщност не става дума толкова за впечатление,
да прилъжеш хората с наистина съвършена илюзия,
колкото да направиш... обикновено работя на най-ниския праг на визуална илюзия.
Защото не е въпросът да заблудиш някого,
а всъщност да дадеш на някого мярка за собствената му вяра:
доколко искаш да бъдеш заблуден.
Затова ходим да гледаме представления с фокусници и такива неща.
Е, мисля, че е това.
Времето ми почти изтече.
Много благодаря.